1， 客户开发



既然要做外贸生意，那就要有客户，这是开端，也是基础。



有的公司会分客户给业务，这部分客户一定要好好维护，因为开发一个客户比维护一个客户成本高太多。在维护好了老客户的基础上，再去开发新客户。



有的公司不分客户给业务，但有平台和展会。恕我直言，现在平台的询盘质量不太理想，花的时间不用太多。展会一年也就几次，好好把握住展会那几天，也是可以开发出高质量客户的。



还有小伙伴抱怨，公司不参展，只有平台，平台和公司客户资源被老业务霸占着，没有新人的机会。这听着挺憋屈，但在大野看来可真是天赐良机，环境逼迫你去自己开辟出一条路，久而久之，你才是不被外贸淘汰的那个。



这种情况下，你可以采取这些途径来开发：SNS站点（比如领英，推特，脸书），视频营销（比如油管），博客营销（如blogger,wordpress）,谷歌搜索等。渠道如此多，你只要精通其中一样，就够你玩的了。你只要玩好了，随时可以创业。



这些渠道的学习资料和应用技巧大野会逐一跟大家分享，请持续关注。



第一环节比较重要，笔墨多了点，客户开发方式见下图：














2， 报价



报价要注意3个问题：汇率，报价方式，付款方式



汇率：要关注实时汇率，换算时留点空间，报价表里注明一句，汇率浮动如果超过2%，需重新报价。标明报价有效期。



价格条款：FOB, CIF, CFR, EXW. 主要4种，FOB最常见。（不懂含义的百度，能百度的不问人）



付款方式：最常见的是TT, LC, 按公司规定来。



重点：报价一定要越详细越好，你跟客户之间也许只有一次邮件的机会。



100份报价里，客户肯定挑一目了然的回复，因为沟通成本很高。







3， 谈价格



有不讲价直接下单的客户，这种优质客户百里挑一，碰到了要珍惜。大野经常说一句话：不要利用客户的无知来赚取利益，不然你将陷入困境。所以不要太狠，适可而止，要做长久生意就得处处为客户着想。



很多年前，大野碰到一个刚入行的大客户，不讲价，做一单赚20万，做了2单后没再做了。因为客户后来发现我暴利。这种信任的流失是不可逆的。



讲价的客户呢，也相当优质，说明他有下单打算。但是把价格往死里压，整个市场比价格的客户，毫无忠诚度可言，毫不尊重咱们的劳动成果，坚决放弃掉！







4， 签合同



一般情况下，外贸合同比较简单，客户发PO，业务回PI过去，双方签章。



跟有些大公司合作，会有一些合同附件条款，品牌授权书等。



需要注意，这些都完成了也不算接了单，收到了订金才算。







5， 备料生产



如果是工厂，就下生产通知。如果是外贸公司，就下采购单给供应商。这个环节一定要细心，货物规格颜色数量包装一定要按客户要求或者确认样品来做，特别是下采购单给上游供应商时，采购合同一定要详细，准确。万一做错货，后果不堪设想。





6， 跟单



有的公司有专人跟单，业务追跟单就可以。



有的公司由业务跟单，那就得跟工厂紧密联系，随时了解生产情况，并及时反馈给客户。可以在货期前一周跟货代订舱。



大野建议：如果你是老板，单独招几个跟单人员吧，不要让业务把时间浪费在这些琐事上。如果是SOHO，那就没办法，自己必须一把揽了。







7， 验货



为确保货物质量没有问题，提前1周验货。



客户一般会指派专门验货的机构（第三方），如SGS，OMIS，BV等来验货，这时最好提前2周约验货时间。



如果客户不验货，做为外贸业务，一定要随同QC去工厂验货，确认没问题再装柜。不能只顾接单，不管出货。单跟好了，客户信任你，返单就不在话下。单出了问题，轻则赔偿，重则永远失去客户。



在生产结束，货物装箱完毕后，工厂要提供装箱单（Packing List)给外贸公司（内容包括货物数量，箱子的尺寸、重量、件数、规格等）。







8，商检



货好后要经过国家进出口商品检验检疫局的检验（我们叫"商检"），否则无法报关出口。（有的商品不需要，跟你的货代确认）



如果是法定检验的出口产品，必须办理出口商品检验证书。要提供出口合同和信用证副本，商业发票，装箱单，报关单，出口商品检验申请单等商检所需资料。



如果委托工厂商检，在给工厂下订单时要说明商检要求，并附上报检委托书和上述单据，而且要告诉工厂产品的离境口岸，便于工厂办理商检。



商检机构接受报验之后，会及时派员赴工厂的货物堆存地点（比如仓库）进行现场检验、鉴定。没问题他们就会给你商检换证凭单/条，然后在离境港所在地的商检局换取出境货物通关单。



产地证按客户要求来提供。





9， 订舱



如果是FOB条款，客人会指定运输代理公司（船运公司），当然也有是客人委托你帮他找的。最好提前2周跟货代公司订舱并且把SO(Shipping Order)拿到手，一定要把工厂的交货时间和船期准时衔接，达到客人规定的交货期。



如果是由卖方支付运费（CIF，CNF），应尽早向货运公司或船公司咨询船期，运价，开船口岸等。经比较，选择价格优惠，信誉好，船期合适的船公司，并告知客户确认。







10， 装柜拖车



和货运公司确认无误后，给工厂提供一份装车资料，列明装柜时间、柜型、订仓号、订单号、车牌号以及司机联系电话。



工厂装货完毕，集装箱离开工厂后，让他们提供一份装货通知，上面列明集装箱离厂时间、实际装货数量等，并记装箱号码和封条号码作为提单的资料。要求工厂装好集装箱后一定要上封条。







11， 报关通关



装柜后，将报关所需资料交给合作报关行，委托出口报关通关。


通常要给报关留出两天时间（船截关前）。委托报关时，应提供一份装柜资料，内容包括所装货物及数量，口岸，船公司，定仓号，柜号，船开截关时间，拖车公司，柜型及数量，本公司的联系人和电话等（这些一般都是货代和报关行联系安排）。



由专业报关员持装箱单、商业发票、报关委托书、出口结汇核销单、出口货物合同副本、出口商品检验证书等去海关办理通关手续。



海关对进出口货物的通关手续，包括：接受申报、审核单证、查验货物、征税、结关放行等。



在装货的24小时之前，你要向海关申报（也就是报关）。你要向海关提交各种单证：



1），出口货物报关单。报关单是海关对出口货物进行监管、查验、征税和统计的基本单据。



2），出口许可证。有出口经营权的单位，在其经营范围内出口不实行许可证管理的商品。如出口超出其经营范围的,以及国家规定必须申领出口许可证的，应向海关交验出口许可证或国家规定的其他批准文件。



3），装货单或运单（Shipping Order）。装货单是船务公司签发给托运人的通知船方装货的凭证。海关查验放行后，在装货单或运单上加盖放行章发还给报关人凭以装运货物出口。



4），商业发票（Commercial Invoice）。发票是海关征收关税的重要依据。



5），装箱单(Packing List)。是对发票内容的明细补充。



6），出口收汇核销单。由外汇管理部门提供的单证，海关办妥结关手续后，在上面盖个章，外贸公司凭这向外汇管理部门结汇核销。



7），海关认为必要时应交验的贸易合同、产地证和其他有关证明。







11， 获得运输文件



1），装柜后，就可以将提单补料提供给船运公司或货运代理。



2），督促船公司尽快出提单草本及运费帐单。发提单草本给客户确认，确认后再要求船公司出正本提单。



3），及时支付运杂费，付款后通知船公司及时取得提单等运输文件。



4），如果是LC条款，按L/C要求提供的文件来做齐。









12， 收款



1），如果是信用证L/C收汇，应在信用证规定的交单时间内，备齐全部单证，并严格审单，做到单单相符，单证一致，确保没有错误，才交银行议付。



2），做电汇T/T的话，客人是先付一部分定金，余款有的是发货前收，有的是客户见到提单扫描件后付款。结合公司规定和客户情况来操作。







13， 核销



"出口外汇核销单"是由国家外汇管理局制发，出口单位和受托行及解付行填写，海关凭此受理报关，外汇管理部门凭此核销收汇的有顺序编号的凭证（核销单附有存根）。



第一步是开户，你第一次申领出口收汇核销单（核销单）前，凭申请书、外经贸部门批准经营进出口业务批件、营业执照、海关注册登记证明书等等材料到外汇局办理登记，外汇局审核后，会为你出口单位办理登记手续。



接下来是领单。你在开展出口业务前，凭单位介绍信、开户单位印鉴卡去外汇局领取核销单。你向外汇局申领核销单时，要当场在每张核销单的"出口单位"栏内填写单位名称或者加盖单位名称章。



核销单正式使用前加盖单位公章。核销单自领单之日起两个月以内报关有效。出口单位应当在失效之日起一个月内将未用的核销单退回外汇局注销。你填写的核销单与出口货物报关单上记载的有关内容一致。



报关时，核销单是不能少的。办理报关后，自报关之日起两个月内，你要凭核销单和海关出具的贴有防伪标签、加盖海关"验讫章"的出口报关单、商业发票到外汇局办理送交存根手续。



最后是核销，你应当在收到外汇之日起一个月内凭核销单、银行出具的"出口收汇核销专用联"和其它材料（如来料加工、来件装配要提供加工合同和"登记手册"）到外汇局办理出口收汇核销。







14， 退税



1），报关行报关后，海关放行，货物离港，海关通过网络系统将出口报关单上报国税局。



2）， 银行收到客户的货款后，银行通过出口收汇核销网上报审系统上报外管局，外管局通过网上系统把这笔货款收汇核销信息上报国税局。



3），到电子口岸可以查出货物出口报关单，并打印出来备用。然后根据报关单上的品名，数量，单位，在按照事先和工厂签订的购买合同的金额，安排工厂开增值税发票。



4），收到工厂增值税发票后，在退税申报网上输入增值税发票号进行认证（如果你们公司没有这个认证密钥U盘）那就亲自到国税局去认证。



5），增值税发票认证通过后，系统会有反馈确认消息，这样就可以在退税申报网上申报退税了，需填写如下表格：

a, 外贸企业出口退税进货明细申报表

b, 外贸企业出口退税汇总申报表

c, 外贸企业出口退税出口明细申报表



然后上传给国税局，等国税局确认后，把上述三个表格打印出来，法人签字，财务负责人签字，再附上出口发票副本，报关单退税联副本盖上公章，增值税发票第二联（抵扣联）一同用出口企业货物退税凭证装订封皮一同订好，备查。



最后就是坐等退税，大概1-3个月。（完）